# धातु-गण 1 – भूवादिगण (bhūvādigaṇa)

= भू + आदि + गण (bhū + ādi + gaṇa)

= √भू + आदि + समूह (√bhū + etc + group)

पालि की 66% धातुएँ (लगभग 500)[^9] प्रथम धातु-गण से संबंधित हैं।

[^9]: ये सांख्यिकीय आँकड़े 2023 में किए गए DPD धातु विश्लेषण पर आधारित हैं।

√गम् (gam - जाना) √ठा (ṭhā - खड़ा होना, रुकना)

√दिस् (dis - देखना) √धा (dhā - रखना, धारण करना)

√कम् (kam - जाना, कदम रखना) √इ (i - आना, जाना)

√भू (bhū - होना) √चर् (car - चलना, आचरण करना)

जिसका विकरण प्रत्यय **अ (a)** है। ये सभी क्रियाएँ इस प्रकार बनती हैं:

**धातु (Root) + विकरण प्रत्यय (Conjugational sign) \> अंग (Base)**

**[उपसर्ग] + अंग + आख्यात प्रत्यय \> क्रिया (Verb)**

√कम् (kam - जाना) + **अ (a)** \> कम (kama)

कम (kama) + ति (ti) \> कमति (kamati) (वह जाता है)

√धाव् (dhāv - दौड़ना) + **अ (a)** \> धाव (dhāva)

परि (pari) + धाव (dhāva) + ति (ti) \> परिधावति (paridhāvati) (वह चारों ओर दौड़ता है)

√चर् (car - चलना) + **अ (a)** \> चर (cara)

परि (pari) + चर (cara) + ति (ti) \> परिचरति (paricarati) (वह सेवा करता है / चारों ओर घूमता है)
